Welcome to this video about inclusive insurance.
Bienvenue sur cette vidéo sur l'assurance inclusive.
This particular video is produced for this MOOC by SDC,
Cette vidéo particulière est produite pour ce MOOC par la DDC,
the Swiss Agency for Development and Cooperation.
la Direction du développement et de la coopération suisse.
I'm Roland Steinmann, a senior consultant on microinsurance
Je suis Roland Steinmann, consultant senior sur la microassurance
with the Microinsurance Centre.
avec le Centre Microinsurance.
For this session, my goals are to help you understand the challenges
Pour cette session, mes objectifs sont de vous aider à comprendre les défis
and solutions in the microinsurance space.
et les solutions dans l'espace de la microassurance.
Furthermore, you will learn about the specificities and challenges
De plus, vous apprendrez à connaître les spécificités et les défis
of catastrophe and index-based insurance in the context of emerging economies.
de l'assurance catastrophe et de l'assurance indexée dans le contexte des économies émergentes.
When we look at the insurance market in a typical emerging economy setting
Lorsque nous examinons le marché de l'assurance dans un contexte d'économie émergente typique
then we observe that only about the top 5-10%
nous observons que seuls les 5 à 10%
of the total population, in terms of income,
de la population totale au plus haut revenu
are served by traditional insurance markets.
sont desservis par les marchés traditionnels de l'assurance.
In other words,
En d'autres termes ,
the vast majority of people have no insurance,
la grande majorité des gens n'ont pas d'assurance,
nor do smaller and medium-sized businesses.
tout comme les petites et moyennes entreprises.
Yet, the lower middle income and economically active poor
Pourtant, les pauvres, la classe moyenne+ et les pauvres économiquement actifs
could benefit from insurance services.
pourraient bénéficier de services d'assurance.
Looking at the graph, you'll notice that there is also a population group
En regardant le graphique, vous remarquerez qu'il ya aussi un groupe de population
that can't be served with private insurance services
qui ne peut pas être desservi par des services d'assurance privée
as they are simply too poor to afford buying them.
car ils sont tout simplement trop pauvres pour se permettre de les acheter.
These people need protection through social safety nets.
Ces personnes ont besoin de protection par le biais de  filets de sécurité sociale.
This huge un- or under-served market segment
Ce vaste segment de marché non ou sous-desservi
has caught the attention of both the development aid sector
a attiré l'attention tant du secteur de l'aide au développement
and private insurance alike.
que de  l'assurance privée.
Both are increasingly pushing
Les deux sont de plus en plus poussés
for the development of microinsurance products.
pour le développement de produits de micro-assurance.
The development aid sector is eager to find market-based mechanisms
Le secteur de l'aide au développement est désireux de trouver des mécanismes fondés sur le marché
to reduce the vulnerability of low-income people,
pour réduire la vulnérabilité des personnes à faible revenu,
thus contributing to poverty reduction.
contribuant ainsi à la réduction de la pauvreté.
And insurers increasingly realize that if they want to expand their market
Et les assureurs réalisent de plus en plus que s'ils veulent élargir leur marché
they have to start serving this segment
ils doivent commencer à servir ce segment de la population
as competition at the top of the pyramid is fierce and the market-size limited.
comme la concurrence au sommet de la pyramide est féroce et la taille limitée du marché.
Now all these people face a wide variety of risks:
Maintenant, toutes ces personnes font face à une grande variété de risques:
health, accidents, natural calamities,
la santé, les accidents, les calamités naturelles,
theft, loss of property, fire, death of the bread-winner, etc.
le vol, la perte de biens, le feu, la mort du gagne-pain, etc.
Many of these risks are directly responsible for poverty
Bon nombre de ces risques sont directement responsables de la pauvreté
and reduced economic development.
et de la réduction du développement économique.
And they could be insured.
Et ils pourraient être assurés.
Microinsurance, as it is often called,
La microassurance, comme on l'appelle souvent,
is not a very precisely defined concept, as such.
n'est pas un concept très précisément définie, en tant que tel .
Some players are not using this term anymore,
Certains joueurs n'utilisent plus ce terme,
instead talking of "emerging consumers" or of the "mass market".
parlant plutôt de «consommateurs émergents» ou du «marché de masse».
However, the intention behind it is basically the same--
Cependant, l'intention derrière elle est fondamentalement la même --
bringing formal insurance services to a population segment
apporter des services d'assurance formels à un segment de la population
that has been neglected by the insurance industry so far.
qui a été négligée par le secteur des assurances à ce jour.
When thinking of insurance,
Quand on pense à l'assurance,
and why insurance should play a role in poverty reduction,
et le pourquoi l'assurance doit jouer un rôle dans la réduction de la pauvreté,
we always should consider the two sides of insurance:
nous devrions toujours considérer les deux côtés de l'assurance:
the protective aspect, as well as the productive aspect.
l'aspect protecteur, ainsi que l'aspect productif.
Let me explain this with a simple graph showing the hypothetical evolution of wealth
Permettez-moi d'expliquer cela avec un simple graphique montrant l'évolution hypothétique de la richesse
of a potential microinsurance client.
d'un client potentiel de la micro-assurance.
Let's assume the customer starts out-- here we have time and we have wealth
Supposons que le client commence - ici nous avons le temps et nous avons la richesse
and we have the poverty line.
et nous avons le seuil de pauvreté.
Let's assume that our customer starts just below the poverty line,
Supposons que notre client commence juste au-dessous du seuil de pauvreté,
moves slowly out of poverty with some minor setbacks,
se déplace lentement hors de la pauvreté avec quelques revers mineurs,
and then something bad happens.
puis quelque chose de mauvais se produit.
So here, we have a shock.
Donc, ici, nous avons un choc.
And after that, she falls back under the poverty line
Et après cela, elle retombe sous le seuil de pauvreté
and will struggle to get back above poverty.
et luttera pour revenir au-dessus de la pauvreté.
Now if she had had insurance here that would protect her,
Maintenant, si elle avait eu l'assurance ici qui la protégeait,
she would have been able
elle aurait pu
to continue her life above the poverty line
continuer sa vie au-dessus du seuil de pauvreté
and recover much quicker.
et récupérer beaucoup plus vite.
Now the productive side of insurance.
Maintenant, le côté productif de l'assurance.
We can imagine that somewhere here,
Nous pouvons imaginer que quelque part ici,
if she would have been able to get insurance of her assets,
si elle avait été en mesure d'obtenir une assurance de ses actifs,
or insurance of her crop, or whatever,
ou de l'assurance de sa récolte, ou autre chose,
then she would have had a much steeper evolution of her wealth.
alors elle aurait eu une évolution beaucoup plus abrupte de sa richesse.
Now, let's have a closer look at demand and supply of microinsurance.
Maintenant, regardons de plus près la demande et l'offre de la micro-assurance.
When you go out and do market research on typical risks people worry about,
Lorsque vous sortez et faite des études de marché sur les risques typiques les gens s'inquiètent,
you will almost always find that people are worried about falling sick
vous trouverez presque toujours que les gens sont inquiets de tomber malade
and not being able to afford decent healthcare.
et de ne pas être en mesure s'offrir des soins de santé décents.
Second, if you talk to farmers under emerging economies,
Deuxièmement, si vous parlez aux agriculteurs dans les économies émergentes,
farming is still the sector that employs a good,
l'agriculture reste le secteur qui emploie un bon nombre,
or even the biggest part of the population.
ou même la plus grande partie de la population.
You hear that farmers worry about their crop and livestock.
Vous entendez que les agriculteurs s'inquiètent de leur culture et de l'élevage.
Finally, you will find that in many households or even extended families
Enfin, vous constaterez que dans de nombreux ménages ou même des familles élargies
income depends essentially on one single person: the breadwinner.
le revenu dépend essentiellement d'une seule personne: le soutien de famille.
And if she dies, the whole family is in deep economic trouble.
Et si elle meurt, toute la famille est en difficulté économique profonde.
In addition, funeral costs are very high in several cultural contexts.
En outre, les frais funéraires sont très élevés dans plusieurs contextes culturels.
Now, compare this with the supply of microinsurance
Maintenant, comparez cela avec l'offre de micro-assurance
and you immediately see
et vous voyez immédiatement
the huge mismatch between demand and supply.
l'énorme déséquilibre entre la demande et l'offre.
This mismatch can be explained from two angles.
Ce décalage peut être expliqué à partir de deux angles.
First, microinsurance is in most markets still supply-led,
Tout d'abord, la micro-assurance est présente dans la plupart des marchés,
and for insurers it is much easier
et pour les assureurs, il est beaucoup plus facile
to come up with a simple life and accident product
pour arriver à une vie simple et produit un accident
than with property, agriculture, or health products.
que les produits des biens, l'agriculture ou la santé.
Secondly, we have to be careful not to take need for demand.
Deuxièmement, nous devons faire attention de ne pas prendre le besoin de la demande.
Health and crop insurance, for example, tend to be costly
L'assurance maladie et les assurances-récolte, par exemple, ont tendance à être coûteuses
and affordability quickly becomes an issue.
et l'accessibilité financière devient rapidement un problème.
Furthermore, we have to acknowledge
En outre, nous devons reconnaître
that insurance against natural catastrophes
que l'assurance contre les catastrophes naturelles
is almost absent in emerging economies
est presque absente dans les économies émergentes
and has a relatively low uptake rate in developed economies, too.
et qu'elle a un taux d'absorption relativement faible dans les économies développées.
Important factors to explain this are linked to behavioral economics
Les facteurs importants à expliquer ce sont liés à l'économie comportementale
and the fact that we tend to underestimate the importance of low frequency
et le fait que nous avons tendance à sous-estimer l'importance de la basse fréquence
but high impact events.
des événements à fort impact.
From a theoretical point of view,
D'un point de vue théorique,
there are many good reasons to promote the increased use of insurance services
il existe de nombreuse bonnes raisons de promouvoir l'utilisation accrue des services d'assurance
to transfer risks away from vulnerable communities.
pour  transférer les risques des communautés vulnérables.
In practice, however,
Dans la pratique, toutefois,
a number of formidable challenges have to be addressed.
un certain nombre de défis redoutables doivent être pris en compte.
One of them, all the players in microinsurance face, is distribution.
L'un de ces défis consiste à la distribution du produit.
Finding ways to cost-effectively explain, market, sell and service insurance at scale
Trouver des façons d'expliquer, de commercialiser, de vendre et de servir l'assurance à moindre coût
is key to reach low-income people sustainably.
est la clé pour atteindre les personnes à faible revenu de façons durable.
Traditionally, insurance is sold through agents that contact individuals.
Traditionnellement, l'assurance est vendue par des agents qui entrent en contact avec les individus.
This person-to-person model is very costly
Ce modèle de personne à personne est très coûteux
and mostly not adapted to the reality
et la plupart du temps pas adapté à la réalité
of low-income earners in emerging economies.
des personnes à faible revenu dans les économies émergentes.
With selling individual policies to low-income earners not possible,
Avec la vente de polices d'assurance individuelles aux salariés qui n'était avant pas possibles pour de faible revenu,
the microinsurance sector has emerged in partnership with microcredit banks,
le secteur de la micro-assurance a émergé en partenariat avec les banques de microcrédit,
which played a huge role in the beginning of the microinsurance movement.
qui a joué un rôle énorme dans le début du mouvement de micro-assurance.
They have a captive market and can relatively easily add
Ils ont un marché captif et peuvent assez facilement ajouter
additional financial services to their loan products.
des services financiers supplémentaires à leurs produits de prêt.
Attempts to sell catastrophe insurance at the retail or micro level
Les tentatives visant à vendre de l'assurance de catastrophe au niveau du détail ou micro
are relatively new.
sont relativement nouveaux.
For example, we have seen pilot projects
Par exemple, nous avons vu des projets pilotes
on flood insurance in Jakarta or Bangladesh,
sur l'assurance contre les inondations à Jakarta ou au Bangladesh,
crop insurance in Kenya,
l'assurance-récolte au Kenya,
and earthquake insurance in Guatemala and El Salvador,
et l'assurance contre les tremblements de terre au Guatemala et au Salvador,
designed for individual low-income clients.
conçu pour les différents clients à faible revenu.
A few years ago, around 2011 or 2012,
Il ya quelques années, vers 2011 ou 2012,
first attempts were made to offer and sell insurance through mobile phones.
premières tentatives ont été faites pour offrir et vendre de l'assurance par le biais des téléphones portables.
This has quickly led to huge volumes,
Cela a rapidement conduit à d'énormes volumes,
though it is too early to assess the success
mais il est trop tôt pour évaluer le succès
in terms of customer understanding
en termes de compréhension du client
and what type of insurance products can, or cannot,
et quel type de produits d'assurance peut, ou ne peut pas,
be sold through mobile channels,
être vendus par des canaux mobiles,
especially as this goes to a population segment
surtout que cela va à un segment de la population
that has very little experience with insurance.
qui a très peu d'expérience avec l'assurance.
Aggregators of client and client demand
Les agrégateurs de la demande de  client et des clients
are essential to the success of microinsurance.
sont essentiels à la réussite de la microassurance.
For example, you can imagine a farmer cooperative
Par exemple, vous pouvez imaginer une coopérative d'agriculteurs
that offers a variety of insurance products to its members.
qui offre une variété de produits d'assurance à ses membres.
The cooperative management then becomes the agent of an insurance company,
La direction coopérative devient alors l'agent d'une compagnie d'assurance,
earning commissions
gagner des commissions
and making the cooperative more attractive to its members,
et de faire la coopérative plus attrayante pour ses membres,
as they get additional services.
car ils obtiennent des services supplémentaires.
A different way to extend the benefits of insurance to the same group of people
Une autre façon d'étendre les avantages de l'assurance au même groupe de personnes
is to place the cover at the level of the cooperative,
est de placer la couverture au niveau de la coopérative,
and not selling individual policies to each and every person.
et  pas  la vente de polices individuelles à chaque personne.
This meso-level approach
Cette approche à mi-niveau
would protect the assets of the cooperative,
protégerait les actifs de la coopérative,
thus keeping it afloat after a natural calamity.
la gardant ainsi à flot après une catastrophe naturelle.
Members of the cooperative would benefit indirectly
Les membres de la coopérative en bénéficieraient indirectement
through a more resilient cooperative.
par une coopérative plus résiliente.
Especially in the face of large-scale natural disasters,
Surtout face aux catastrophes naturelles à grande échelle,
such meso-level covers provide valuable services
ces couvertures de méso-niveau fournissent des services précieux
keeping the local economic actors solvent after an event,
en gardant les acteurs économiques locaux solvable après un événement,
and thus helping to rebuild quickly.
et en aidant ainsi à reconstruire rapidement.
In the area of catastrophe insurance we have examples from Indonesia and Peru,
Dans le domaine de l'assurance-catastrophe, nous avons des exemples de l'Indonésie et du Pérou,
where microcredit banks protect their credit portfolio
où les banques de microcrédit protégent leur portefeuille de crédit
against shocks linked to natural disasters.
contre les chocs liés aux catastrophes naturelles.
And their clients benefit indirectly from the fact that this extra liquidity
Et leurs clients bénéficient indirectement du fait que cette liquidité supplémentaire
will allow banks to restructure their loans after a catastrophe
permettra aux banques de restructurer leurs prêts après une catastrophe
and simply stay in business.
et simplement rester en affaires.
You can even go one step further and insure a whole country.
Vous pouvez même aller plus loin et assurer tout un pays.
While this may sound a bit strange at first,
Bien que cela puisse paraître un peu étrange au début,
it happens increasingly often and provides governments with quick access to cash,
cela arrive de plus en plus souvent et donne aux gouvernements un accès rapide à de l'argent,
which is important to finance relief efforts.
ce qui est important pour financer les efforts des secours.
This has been successfully introduced in the Caribbean, through CCRIF,
Cela a été introduit avec succès dans les Caraïbes, par le biais du CCRIF,
and in Africa, where the African Risk Capacity, or ARC,
et en Afrique, où la capacité de risque africaine, ou ARC,
has taken the concept a step further,
a amené le concept un peu plus loin,
making it mandatory for countries that buy cover
rendant obligatoire pour les pays qui achètent la couverture
to have emergency plans prepared
à préparer des plans d'urgence
so that it is clear upfront how insurance payouts will be used.
de sorte que ce soit clair dès le départ de comment les paiements d'assurance seront utilisés.
As mentioned before,
Comme indiqué précédemment,
the market for insurance against natural catastrophes
le marché de l'assurance contre les catastrophes naturelles
for low-income customers
pour les clients à faible revenu
is rather unlikely to develop without significant outside push.
est peu probable de se développer sans poussée extérieure significative.
The challenges related to product development, demand,
Les défis liés au développement de produits, la demande,
affordability and distribution are simply too big
l'abordabilité et la distribution sont tout simplement trop important
to make this an interesting case for private insurance actors.
pour que ce soit un cas intéressant pour les acteurs de l'assurance privée.
And as there are important market imperfections,
Et comme il y a d'importantes imperfections du marché,
there is a strong argument for the public sector to get active,
il existe un argument fort pour le secteur public pour obtenir obtenir des actif,
not necessarily to support the private sector per se,
pas nécessairement pour soutenir le secteur privé  en soi
but to allow the private sector to play its role in providing protection
mais pour permettre au secteur privé de jouer son rôle en matière de protection
and help better cope with the financial losses
et aider à mieux faire face aux pertes financières
due to natural disasters.
dues aux catastrophes naturelles.
The public sector can support
Le secteur public peut soutenir
the development of catastrophe insurance markets in many forms,
le développement des marchés d'assurance catastrophe sous de nombreuses formes,
collecting and sharing exposure and loss data,
la collecte et le partage des données d'exposition et de perte,
which is the necessary basis for quality insurance products.
qui est la base nécessaire pour les produits d'assurance de la qualité.
Insurance regulation needs in many countries
Dans de nombreux pays, la réglementation de l'assurance
to be adapted to the new realities,
doit être adaptée aux nouvelles réalités,
including dealing with the index-based insurance.
notamment en ce qui concerne l'assurance indexée.
And then there is a huge need for loss preventive measures,
Et puis il y a un énorme besoin de mesures de prévention de perte,
which will reduce the exposure and make insurance for the residual risk
ce qui permettra de réduire l'exposition et de faire une assurance pour le risque résiduel
much more affordable-- or, affordable at all.
beaucoup plus abordable - ou, abordable pour tous.
Finally, targeted and time-bound subsidies can make sense
Enfin, des subventions ciblées limitées dans le temps peuvent donner un sens
to cover start-up costs of private sector-led programs.
pour couvrir les coûts de démarrage des programmes dirigés par le secteur privé.
Data, technology and especially data obtained through remote sensing
Les données, la technologie et en particulier les données obtenues par télédétection
are indispensable in this game.
sont indispensables dans ce jeu.
They are the very foundation of index-based insurance
Elles constituent le fondement même de l'assurance indexée
which currently is the way to go.
qui est actuellement le chemin à parcourir.
The access to, and use of, remotely-sensed data is evolving rapidly
L'accès et l'utilisation de données télédétectées évolue rapidement
with new opportunities offered
avec de nouvelles opportunités offertes
through recently launched satellite programs.
grâce à des programmes satellites récemment lancés.
The European Sentinel program, for example, offers free access to data
Le programme European Sentinel, par exemple, offre un accès gratuit aux données
and has allowed using radar data
et a permis à l'aide de données radar
to assess rice production across South and Southeast Asia
pour évaluer la production de riz en Asie du Sud-Est et du Sud
at a very granular level.
à un niveau très granulaire.
These new possibilities are exciting
Ces nouvelles possibilités sont passionnantes
and, indeed, I expect to see many more approaches
et, en fait, je m'attends à voir beaucoup plus d'approches
to be developed and tested in the near future.
à développer et à tester dans un proche avenir.
At the same time we should also be realistic.
En même temps,nous devrions également être réalistes.
Such products and programs require time to develop and mature.
Ces produits et programmes exigent du temps pour se développer et mûrir.
It is about creating a whole new market segment,
Il s'agit de créer un tout nouveau segment de marché,
and not an easy one.
et ce n'est pas facile.
Patience and long-term commitment are therefore absolutely key.
La patience et l'engagement à long terme sont donc absolument essentiel.
From the perspective of integrated disaster risk management,
Du point de vue de la gestion intégrée des risques de catastrophe
it is a rather new phenomenon to include insurance into the mix of approaches.
il est assez nouveau d'inclure l'assurance dans le mélange d'approches.
However, there is a growing consensus that insurance has a place
Cependant, il y a un consensus croissant sur le fait que l'assurance a une place
and should play a larger role
et devrait jouer un rôle plus important
in a holistic approach to disaster risk reduction.
dans une approche holistique de la réduction des risques de catastrophe.
The rapid advances in science and technology
Les progrès rapides de la science et de la technologie
open up new opportunities.
peuvent ouvrir de nouvelles opportunités.
These possibilities should allow to create better index products
Ces possibilités devraient permettre de créer de meilleurs produits indexés
and hence help bring insurance into the fold.
et donc aider à apporter l'assurance dans le pli.
It's all about finding the optimal combination
Il s'agit de trouver la combinaison optimale
of a variety of approaches
d'une variété d'approches
to make the world more resilient.
Pour rendre le monde plus résilient.